## Підключення до роботизованої системи
може здійснюватися двома основними способами: через локального користувача з правами адміністратора (root) безпосередньо на самому пристрої або за допомогою віддаленого доступу через протокол Secure Shell (SSH). Кожен із цих методів має власні особливості та використовується залежно від умов експлуатації системи, рівня доступу та фізичної доступності обладнання.

Локальний доступ до системи здійснюється безпосередньо через інтерфейс робота, наприклад за допомогою підключеного монітора, клавіатури або іншого засобу взаємодії з операційною системою. У цьому випадку користувач входить до системи як локальний користувач із адміністративними правами. Для авторизації використовується обліковий запис із логіном **artem**. Після введення імені користувача система запитує пароль доступу, який  становить **Simka200231**. Після успішної автентифікації користувач отримує доступ до операційної системи робота та може виконувати необхідні дії з керування програмним забезпеченням, конфігурацією системи або запуском відповідних робототехнічних модулів.

login: artem

password: Simka200231

## Альтернативним способом взаємодії із системою є віддалене підключення через мережу за допомогою протоколу SSH. 
Цей протокол забезпечує захищений канал зв’язку між комп’ютером користувача та роботизованою платформою, що дозволяє виконувати команди, керувати процесами та здійснювати налаштування системи без фізичного доступу до пристрою. Для встановлення з’єднання використовується команда:

ssh "your pc"@192.168.0.104

password: Simka200231

У цій команді параметр **"your pc"** позначає ім’я користувача на комп’ютері, з якого здійснюється підключення. Це значення може відрізнятися залежно від операційної системи, налаштувань конкретного пристрою або від того, як користувач назвав власну сесію або обліковий запис. Таким чином, при підключенні з іншого комп’ютера або під іншим локальним користувачем відповідне ім’я у команді SSH також може змінюватися.

Після виконання наведеної команди система ініціює процедуру автентифікації. Користувачеві необхідно ввести пароль доступу, який у цьому випадку становить **Simka200231**. Після успішної перевірки облікових даних встановлюється віддалене з’єднання, що надає користувачеві доступ до командного інтерфейсу робота так, ніби робота здійснюється безпосередньо на самому пристрої.

Важливо враховувати, що під час підключення робота до іншої локальної мережі його IP-адреса може змінюватися. Це пов’язано з особливостями роботи протоколу динамічної конфігурації мережі (DHCP), який автоматично призначає адреси пристроям у межах мережі. У такому випадку адреса **192.168.0.104**, що використовується для SSH-підключення, може бути змінена на іншу. Тому перед встановленням віддаленого з’єднання в новій мережі необхідно перевірити актуальну IP-адресу роботизованої системи.

